反比例の関係と その式が 分かりました。
少しずつ 実際の問題を 解きます。
次の①～④に ついて yをxの式で 表しなさい。
これは 比例でも ありました。y=○○ のように xを使って yを表します。
また 反比例の関係に あるものは その比例定数を 答えなさい。
反比例の式を 覚えていますか。
y=a/x です。
式を ①から④まで 順番に 表します。
y=a/x の形は 反比例なので 比例定数aも 答えてください。
まず 順番に yをxの式で 表しましょう。①です。
100cmのひもを x等分すると 1本の長さは ycmになる。
yをxの式 つまり y=○○ と答えるには どうしますか。
少し難しいです。絵をかいて 考えます。分かる人も いるかも しれません。
1本の 100cmの ひもです。
分かりにくい ときは xに 数字を入れて みてください。
例えば ひもを 2等分すると 1本の長さは どうなりますか。
100÷2=50  半分に分けると 1本は 50cmです。
3本は 割り切れません。4本で 計算しましょう。
50cmを さらに 半分に分けます。全部で 4等分します。
4等分すると 1本あたりの 長さは どうなりますか。
100÷4=25  1本が 25cmです。
x等分では ここが 2や4ではなく xなので 100÷x です。
これで 式ができます。x等分したときの 1本の長さが yです。
ｙ=100÷x です。
文字式では 基本的に 割り算の÷は 使いません。
これを 分数にします。分母に xが来て y=100/x です。
これが 答えです。これは y=a/x の形なので 反比例です。
比例定数は 100です。書くところが ないので 省略します。
比例定数は 100です。反比例の関係に なっています。
10等分すると 1本の ひもの長さは 10cmです。
何等分するかが 2倍3倍となると 1本の長さは 1/2 1/3と 小さくなります。
これは 反比例の関係です。
では②です。
50kmの道を 時速xkmの車で 移動すると y時間かかる。
これは 少し苦手な 速さと 時間と 距離の話です。
時間が yです。50kmの道を 時速xkmで 行きます。
yが 時間です。時間は どのように 出せますか。これを 覚えていますか。
左下から「はじき」です。
ここは かけ算です。ここは 割り算と 割り算です。
時間を 出したいので「き」と「は」です。
この線は 割り算の÷です。時間=距離（きょり）÷速さ にすれば いいです。
そのまま 解きましょう。
時間y=距離（きょり）50÷速さ です。時速xkmは 速さです。
できました。これを 分数に直すと y=50/x です。
これも 反比例です。比例定数は 50です。
移動する速さが 2倍3倍になると かかる時間は 1/2 1/3と 短くなります。
これも 反比例です。①②は 反比例の関係 でした。では③です。
15人の子どもに x本ずつ 鉛筆（えんぴつ）を 配るときに
必要な 鉛筆（えんぴつ）の 本数は y本になる。
15人子どもがいて 1人に x本ずつ 配ります。
必要な 鉛筆（えんぴつ）が 全部でy本 ということです。
これは 反比例に なりません。どうなるでしょう。
全部で 鉛筆（えんぴつ）が 何本要りますか。
分かりにくい ときは xに 数字を 当てはめれば いいです。
1人に 3本ずつ 配るとしたら どうなりますか。子どもが 15人います。
15人の子どもに 3本ずつ 配るので 15×3=45 で 45本です。
1人に 5本ずつ 配るとします。子どもが 15人なので 15×5=75 で 75本です。
ここに xを 入れます。x本ずつ 配ると 15×x です。
つまり 15xです。これが yに なります。
x本ずつ 配ったとき 全体の本数が yなので y=15x です。
これは 反比例では ありません。反比例ではなく 比例の関係です。
1人に配る本数が 2倍3倍になれば 全体の本数も 2倍3倍に なります。
これは 反比例ではなく 比例の関係です。
最後④です。面積が 出てきました。
面積が12㎠の 三角形の 底辺を xcm 高さを ycmとする。
yをxの式で 表します。
これは 少し 難しいです。
三角形の 面積の話です。面積の公式を 思い出しましょう。
三角形の面積の 公式を 覚えていますか。
三角形の面積は どのように 出せますか。
底辺×高さ では 平行四辺形の 面積です。三角形の面積は その半分です。
三角形の面積=底辺×高さ×1/2 です。
÷2でも いいですが 中学校なので ×で 書きましょう。
このような 公式が 文字式や 比例の関係で 出てきます。
この公式に そのまま 文字を 当てはめて ください。
底辺がx 高さがy そして ×1/2 です。
面積は 12なので 12=x×y×1/2 です。
これで 式は できました。きれいに 式を書くと 1/2xy=12 です。
これを 方程式の性質を 使って 変形しましょう。
どうしたら いいですか。この1/2が じゃまです。
両辺に 2をかけます。すると 左辺は xyです。
右辺にも 2をかけます。12×2=24 です。
yをxの式で 表すには 両辺を xで割ると いいです。
y=24÷x つまり y=24/x です。
最後は 難しかったです。
これは 反比例の関係です。比例定数は 24です。
①から④のうち ④①②は y=a/x の形で 反比例の 関係でした。
いろいろな問題で 反比例の形や 関係を 理解してください。